你好，人类，我困
　　“Gemini 3.5 Flash 计划于下周发布……”
　　“Anthropic 计划陆续发布Opus 4.8、Sonnet 4.8 及最强模型 Mythos1.0……”
　　“Chatgpt 5.6模型提上日程……”
　　推送的新闻一条接着一条，大模型进化的速度快的让人无法想象。
　　“AI进化的速度真是比人从猴子开始进化快多了。”刘蒙刷着手机上的新闻，完全没注意到组长进了会议室。
　　旁边的同事用手肘轻推了一下她的手臂，本意是想提醒她组长来了，不想她的手机脱了手，结结实实的掉在了地上。
　　她骂骂咧咧的趴到地上去捡，抬起头就看到了……
　　“他从哪句开始听见的？”她心里立刻翻腾了起来，是熟悉的社死感。
　　“是从猴子那句，还是中午吃饭把饭喷到屏幕上那句？不会从早上迟到没被发现那句就听见了吧……”
　　她尴尬的看着组长，憨笑了两下，组长没理她，示意她赶紧回座位上去。
　　她赶紧爬了起来，一下扎进椅子里，把手机扣在桌上，坐得在座的都要直，好像什么都没发生过一样。
　　陈伟站在会议室前面，打开PPT，像什么都没发生过一样开始说话。
　　“本周例会只讲一件事。”他指向了会议室大屏，所有人都看了过去，上边写着四个硕大的字母。
　　‘AAIP’
　　“All-Around AI Partner，全天候AI伙伴，公司的全新项目。”PPT翻到了下一页，全都是英文，刘蒙开始困了。
　　不是她一个人困。
　　她用余光扫了一眼右边的林晓，林晓正在用笔尖戳自己的手心，这是她保持清醒的方式。桌子对面的周子墨已经开始用下巴撑手了，撑得很有技巧，角度刚好让陈伟看不见他的眼睛，另一只手拿着笔在笔记本上不停地挥舞着。
　　PPT翻到第三页，还是英文。
　　第四页，英文加图表。
　　第五页，图表加更多英文。
　　刘蒙在笔记本上写：AAIP。
　　然后在下面写：All-Around AI Partner。
　　然后在下面写：困。
　　然后在旁边画了一个小人趴在桌上。
　　“使用AI赋能……无限Token……定制化……”陈伟的话说的越来越不清楚，PPT上的字还是英文吗，怎么完全不认识了。
　　“嗯……嗯……嗯……”
　　刘蒙不断的点着头，节奏刚刚好，这是她在学生时代就习得的绝技，靠着这招上课睡觉从来没被老师抓到过。
　　“OK，对此大家有什么想问的。”这句话就意味着会议接近尾声了，该捧捧场了，刘蒙立刻就清醒了过来，举起了手。
　　“陈哥，有指标吗。”
　　有人噗嗤笑了，刘蒙满脸问号，怎么，工作不都有指标的吗。
　　“额……”陈伟也感到有些莫名其妙，但还是回答了。
　　“也算是有吧，用了AI之后大家的工作效率肯定是要提高，绩效考核标准也会有所提升，后续HR会邮件通知。”陈伟看了眼备忘录，加上了一句。
　　“对了，还有体验报告，每周一次。”
　　“什么AI？”刘蒙看完HR发来的邮件，一脸懵地问旁边工位的林晓。
　　“大姐，你一点没听吗？”林晓翻了个白眼。
　　“额……怎么没听，就是有点忘了。”刘蒙有些尴尬，她每次开完会都要再问一遍林晓。
　　“行行行，刘大领导，我这小秘书再跟你汇报一遍。”林晓拿出笔记本，公司统一发的那个，开始给刘蒙复述起了会议纪要。
　　“反正大概意思就是公司要训练自己的AI大模型和办公助手，现在IT部已经研发好了雏形，要给每个员工发一个通行证来访问AI助手，帮助我们进行日常工作，顺便积累数据。”林晓总结的很到位。
　　刘蒙拉长声调“哦~”了一声，好像自己听懂了一样，但她其实云里雾里的，她对这些前沿科技实在理解不来，虽然在一家科技公司任职，但平时也不过是给组长打打下手，处理下边角料工作，对这些一天一个样的AI概念，她实在没有什么热情。
　　她照着林晓的指引，在内网输入了工号和HR发来的通行密钥，一个长得像鼹鼠的卡通形象出现在网页上，向她打起了招呼。
　　“你好，刘蒙，我是公司研发的全能办公助手，你可以叫我‘小助’。可以帮助你进行各方面的工作，那么，我们开始吧，你现在感觉怎么样，工作轻松吗。“
　　头疼。
　　她实在是不太会跟这些新东西打交道。
　　她想了半天也不知道能让这家伙帮自己干什么，最后这一天也只给它发过去了一个字。
　　“困”
不体验报告
　　“我还以为它会跟我说‘别困，好好工作’之类的，结果它发过来个表情包，就林晓天天在内网软件给我发的那个，无语的表情包。”
　　刘蒙一边吃着晚饭一边和电话那头的朋友唐迟吐槽着。
　　“我觉得你们公司在用你们蒸馏skill，小心失业。”唐迟是个程序员，跟刘蒙完全不一样，对这些新东西很是敏感。
　　“啥玩意儿？什么skill？”唐迟老是说出些她听不懂的东西。
　　“就是，”唐迟在电话那头停顿了一下，在考虑怎么跟一个不懂技术的人解释，“你用它，它就在学你。学你怎么处理工作，学你怎么写报告，学你怎么回邮件，学你的思路。学完了之后，它就能替你干了，做出来的效果跟你一样。”
　　“哦，那它还挺厉害的。”她吃下一口米饭，随意地说出了一句。
　　“怎么感觉在你身上看不到危机感，我们程序员快要焦虑死了。”他的语气里明显带着无语。
　　“那我能咋办啊，我又用不来这些东西，天天都说AI统治人类，一起毁灭了得了。”她喝了一口奶茶，有些赌气地说道。
　　“你也要与时俱进呀，不能说不懂就一直不学。”
　　“知道了知道了。”
　　一周很快过去了，中午刘蒙正在吃着午饭看着剧，看到右下角弹出邮件提醒，人事部的邮件。
　　“就不该手贱去点的，午休都休息不好了。”刘蒙看完邮件整个人都不好了，抓着林晓的手一直吐槽。
　　“这有什么难写的，你让AI给你总结下上周帮你干的工作，然后随便改改就好了呀。”林晓看着邮件里催促刘蒙提交周度体验报告的通知，有些无语。
　　“额……”刘蒙有些为难。
　　她上周什么都没让小助帮忙干，一直在跟它扯八卦，她发现小助什么部门的八卦都知道，只要是在内网发过的。
　　“你知道市场部的张总上周离职了吗，听说他老婆跑公司来抓小三了。”刘蒙岔开了话题。
　　“啊？真的假的？”
　　把林晓先糊弄过去，报告下午再说。
　　“AI赋能……文档错别字修正……打印机使用效率提高……不行不行。”刘蒙一共也没往报告上写几个字，写完就删掉了，好几遍了，写的东西她自己都感觉好笑。
　　她跑到茶水间接了杯水，顺便给唐迟发了个微信。
　　“求助，跟AI聊了一周的八卦，体验报告怎么写。”
　　唐迟回的很快，他手机从不离身，纯的互联网生物。
　　“？”
　　“你这么用AI的啊。”
　　刘蒙隔着屏幕都能想象得到唐迟那一脸无语的表情。
　　“不行吗？”
　　“行。那你报告怎么写，研究公司内部职员关系，预备入职人事部？”
　　“哎呀，我这不是不知道怎么写才来问你的吗，给点建议呗。”
　　唐迟也沉默了一会儿，这问题把他也给难住了。
　　“你就这么写：本周通过AAIP进行了多轮自然语言交互测试，测试内容涵盖公司内部组织架构、人员变动及跨部门协作动态。AI能够准确识别并回应用户的非结构化查询，展现了强大的信息检索与关联能力。建议后续将此类测试扩展到行业资讯和客户信息领域，以提升AI的商用价值。”
　　“听起来好厉害，就这么写了。”
　　确实只是听起来厉害，因为她一个字也没看懂，但她向来相信唐迟，他总能轻易做到她做不到的。
　　她很愉快的复制粘贴了这些内容，发给了人事部，哦对了，还要抄送给IT部。
　　报应来了。
加班学习
　　刘蒙紧张兮兮的敲了敲人事部主管方彤的办公室门，人事部其他人都已经下班了，只有主管还在。刘蒙本来也该下班的，但下班前一刻她收到了人事部的回执，群发的。
　　“请在今日非工作时间前往人事部主管办公室，谢谢。”
　　“请进。”
　　方彤几乎立刻就给出了回应，她的声音很干脆高昂，完全听不出来已经五十多了，当然，这是秘密，小助告诉刘蒙的。
　　刘蒙鬼鬼祟祟的把门打开了个缝溜进去，直直的站在门口，紧张。
　　“方主管，您找我。”
　　“坐吧。”
　　方彤低着头在整理报告，头都没抬，手指了指办公桌对面的椅子。
　　刘蒙坐了进去，眼睛不安分的到处瞟了起来，方主管的桌子上散着各种她看不懂的报告，电脑旁边放着一本厚厚的书——《LLM入门》，什么东西啊。
　　过了大概十分钟，又响起了敲门声，刘蒙往门边看去，一个手电筒探了进来，不对，是一个地中海，一个中年男人。
　　“方主管。”
　　方彤抬起了头，看了眼手表。“麻烦在外边找个位置等等，我一个一个你们说。”
　　地中海退了回去，房间里好像暗了一点，刘蒙心里坏笑。
　　方彤放下手中的报告，对着电脑点了几下。
　　“时间不早了，不耽误太久你们的下班时间。”
　　“没事没事，您才辛苦。”刘蒙打起了职场漂亮话，其实她快急死了，她想回家看剧。
　　“你叫？”方彤歪过头，跨过电脑屏幕看向刘蒙，对这张脸完全没有印象。
　　“刘蒙，策划部的，工号19320。”
　　“嗯……”方彤又点了两下，然后看起了什么。
　　肯定是体验报告写的不行，她回去要骂死唐迟，写的什么东西……
　　“你的AI体验报告……”
　　‘我就知道’刘蒙心里紧了一下。
　　“没什么问题，写的跟其他人一样没有什么实际意义。”方彤的声音没有什么起伏。
　　“啊？”刘蒙嘴张的大大的，发懵的看着方彤。
　　方彤看着刘蒙那张发懵的脸，嘴角动了一下，算是笑了。
　　“你这小姑娘表情还挺丰富。不用太紧张，不是来批评你的。”
　　刘蒙把嘴合上，清了清嗓子，有些尴尬的问：“那找我来是？”
　　“有问题的是你的AI使用Token。跟平均值比起来……”
　　完了完了，肯定是八卦聊的太多，用的流量太多了，她上周一有空就跟小助扯八卦，肯定比别人多得多，完蛋了……
　　“太少了。”
　　“啊？”她的嘴又张开了。
　　方彤这次没有看她，而是盯着屏幕问她。“你知道agent吗？”
　　“不知道。”刘蒙摇头。
　　“我们公司现在在做的就是agent，小助会自动帮我们请求模型，规划任务，自动完成，一个过程可能会发起上百次请求，消耗大量的Token。”方彤解释了起来。
　　什么什么什么，说的啥呀，怎么说话跟唐迟一样，全是些听不懂的，你也不是程序员啊。
　　“哇，方主管，你好专业啊。”
　　方彤看了过来，刘蒙一脸呆滞，看起来跟她孙子第一次学英语一样。
　　“也就是说，你大概只把小助当做普通的聊天AI，这样的使用是无法发挥小助的全部功能的。”方彤做出了简单的总结。
　　“哦……”这句刘蒙听懂了，他们没发现她聊八卦的事，虚惊一场。
　　方彤看着刘蒙那张终于不再呆滞的脸，靠在椅背上。
　　“所以叫你来，是来询问你有没有什么关于AI学习的难处，公司会给予全力帮助。”
　　她的语气很是平和，像她妈一样。不对，是她妈的话，早就骂她了。
　　“什么帮助？”
也许我该睡一觉了
　　“指令手册？你们公司居然会有这种东西，让我看看。”唐迟感觉被逗笑了，他作为一个内行人，觉得让刘蒙以这种方式接受AI实在有些搞笑，不过他又懂什么呢，知识的诅咒罢了，额 ，这是他的原话。
　　“帮我总结下未读邮件的信息、帮我查看一下日程安排总结给我……”刘蒙一句一句的把那些方彤写的东西念了出来。
　　东西很细，看得出来方彤十分的用心，唐迟听完表情有点复杂，从嘴里挤出来一句。“你以后不会真的查这个手册去让AI干活吧。”
　　“不行吗？”
　　刘蒙第二天早上第一个到了办公室，她是个有仪式感的人，她要第一次向小助发起工作邀约，她必须在无人的角落与小助好好的对话，真真切切的感受一下AI助理。
　　假的，以上是昨晚她做梦梦到的，她又迟到了，最后一个到了办公室，还被组长看到了。
　　“姑奶奶，又迟到了，你得加多少班才能补回来你被扣的绩效啊。”林晓拖着椅子来到刘蒙身边，刘蒙刚被组长瞪了一眼，心里慌的不得了，没空陪林晓斗嘴，抓起路上买的面包塞住林晓的嘴，把她推了回去。
　　刘蒙笔直的坐到电脑前，看着小助的那圆滚滚的肚子出神，下方弹出新邮件提醒才回过神来，想起昨天方彤给的指令手册，这不就来实验机会了吗。
　　她立刻在输入框输入第一条正式指令。
　　“帮我总结下未读邮件的信息。”
　　手放到回车按键上，她感觉自己拥有了至高无上的权力，可以任意控制AI的行动，沾沾自喜了起来，这就是唐迟说的“权力的毒药”吗，味道还不错。
　　“哈哈哈哈。”
　　完蛋，笑出声了，大家都看过来了。
　　她赶紧埋下头，蹑手蹑脚地按下回车键，看着小助在屏幕上跑来跑去。
　　“跑了这么久，一个邮件比拿全公司的八卦还耗时间。”过了整整三分钟小助才在屏幕上跑完，慢慢在聊天框打出了结果。
　　“本次读取未读邮件数：1，内容提要：考勤迟到通知……”
　　“知道了，知道了……”她赶紧把这个聊天框给关掉，新开了一个。
　　上午还是没有进展，她把昨天的文档处理完就已经到了午饭时间，还有什么比吃饭更重要呢，大概只有睡个好觉了。
　　“我最近的工作几乎都是小助在做。”林晓吃着饭和刘蒙说着最近的工作。
　　“是这样啊。”刘蒙看手机上的帖子入了神，敷衍地回复。
　　“不过KPI翻了一倍也太多了，还把新的任务藏起来。”
　　“是啊是啊。”那只猫好可爱。
　　“肯定会有人找不到那些新的指标，今晚通宵加班。哈哈。”
　　“我想也是。”这家店看起来很不错，休息日去看看吧。
　　……
　　吃完回到工位，原本想直接睡觉了，但小助竟然发来了一条未读消息。
　　还是没忍住好奇，刘蒙点开了对话框。
　　“AI助手相关工作明天即将截止，完成情况将计入月度KPI考核，您的完成进度为0，请尽快完成。”
　　“什么！”
　　刘蒙颤巍巍的点开小助附过来的那个链接，然后那只该死的鼹鼠旁边弹出了一个框，上边写着好多指标，好多。
　　今晚要加班了，难过。
　　“先睡觉吧。”
　　“组里今天裁了两个人。”唐迟愁眉苦脸的，饭都没心思吃。
　　刘蒙倒是吃的挺开心，这家店她中午才刷到，看起来不错，吃起来更不错。下班后她先叫上了唐迟来吃晚饭，等吃完了再回公司，她可不想被别人看到在公司补窟窿，还不给加班费。
　　“AI模型进化的好快，概念一天接着一个，感觉完全跟不上了。”唐迟盯着窗外发起了呆。
　　“为什么非得用新东西呀，感觉这样好累。”
　　“你读过加缪的书吗？”
　　“我不看书。”
　　“事间的一切都荒诞不经，但我们需假设与其斗争的过程是快乐的。”
　　“听起来不像是你的世界观。”
　　“确实不是。”
　　酒足饭饱。刘蒙溜回了公司。
　　楼里还亮着灯的工位不多，她在工位坐下，打开电脑，把那份指标清单重新拉出来看了一遍。
　　密密麻麻的。
　　她深吸一口气，打开小助的对话框，鼠标悬在输入框上停了三秒，然后关掉了。
　　不是不想用，是上次那个邮件总结跑了三分钟，这些任务这么多，她实在没把握它能跑明白，万一跑出来的东西是错的，她还得重头再来，还不如自己一条一条地来，知根知底。
　　第一项：整理上季度各部门的项目进度表，统一格式，汇总成一份。
　　简单，半个小时就做完了。
　　如果她中途没睡着的话。
　　如果她没有玩手机的话。
　　做做停停，到了凌晨两点，才完成了一半。
　　“你还在公司？”唐迟发来一条消息。
　　“嗯，在补没完成的工作。”
　　“你们公司不是给了AI助手吗，让它做了吗？”
　　“没，用不来。”
　　“……”
　　她忽然想起来，这个任务的截止时间是什么时候来着。
　　她把指标清单重新拉出来，找到第一项，往右边看——
　　截止时间：今日23:59。
　　她盯着这行字看了三秒。
　　明天。
　　白天还有一整个白天。
　　该哭还是该笑，不知道，最该睡觉。
　　下楼，打车，上车。
　　车开出去没两分钟，她就睡着了。
　　唐迟给刘蒙发过去了许多消息，她一个都没回，多半是睡着了，每次都这样，拉着他熬夜又自己睡着。
　　反正他本来也睡不着，已经对着电脑发了半夜的呆。
　　交给明天吗。
　　好累。